---
layout: post
comments: yes
title: 
date: 2019-12-29
categories: 
tags: 
description:  |
---


“中本聪革命”概论 
----------------
 经济学原理(javascript:void(0);)
.rich_media_meta .rich_media_meta_nickname
**经济学原理** !()
WeChat ID jingjixue\_yuanli
About Feature
本公众号为《经济学原理》课程的配套微信，也是《经济学原理》教材的移动端配套。
 ** ** 
以下文章来源于私产经济学与伦理学
(#)
.appmsg_card_context .appmsg_card_active
!私产经济学与伦理学(http://wx.qlogo.cn/mmhead/Q3auHgzwzM4HeOicQEOgr2kqmGibIcOsb6CWDHYPgQT2lSB8SfibB405w/0)

**私产经济学与伦理学**
宣扬个人至上、 财产至上、 法治至上、
市场至上之理念，传播经济学及伦理学观念，用正确观念战胜愚昧、弱智和邪恶
label="Copyright © 2015 playhudong All Rights Reserved."
比特币和区块链开启了一场不流血的、点对点技术的革命，一场期望值渐升的和平革命，这将永远改变世界。
**“中本聪革命”概论**
/ 
&gt;&gt;Wendy
McElroy&lt;&lt;
译：禅心云起
2009年革命，之所以没有引起大多数人的关注，是因为它是**和平的、有序的，由技术的高度发展引发的**。

一种新的模式挑战既存的现实，并以和平的方式让其过时。新模式没有推翻任一家统治机构，而只是通过另一种方式来取代它。通过一项新技术和一种前所未有的私人货币，让所有统治机构都变得无足轻重。

那一瞬间，世界永远地改变了。

**自由对抗权力
个人从此拥有了长期欠缺的自卫武器，这就是赢得奥地利学派经济学家罗斯巴德（1

罗斯巴德在其巨著《孕育于自由》（第二卷）中，对

 
然而，在比特币问世以前，几乎没有哪种自由的先决条件，像一种人人可及的私人货币银行体系的必要性那样，受到这么少的关注。人们在写上
 
（注

经济自主权是自由的基石，没有经济自主权，其他权利的行使就会出现问题。对一个快饿死的人来说，言论的自由无关紧要。对一个为养活孩子而忍受顾客羞辱的女服务员来说，结社的自由听起来十分空洞。那些付不起再活一天所必需药费的人，不在意什么

多年来，被称为
 
罗斯巴德观察到，
 
中本聪通过金融自主权实现个人自由的愿景，从几个方面都受到了攻击。这些批评包括
 
➶加密货币只是金融工具。称它们为自由与权力之战中的自卫武器，是无政府思想的无稽之谈。
➶只有罪犯才需要这种金融隐私深度。不受监管加密货币的使用者，包括毒贩、逃税者、性贩卖者等等。
➶没有监管，大规模的欺诈是不可避免的。
 
这些用来抹黑加密货币的

加密币社区希望区块链及其货币被广泛接受。有些人想要在一个又一个人的基础上扩大自由，直到自由赢得世界。其他人则认为，随着政府等机构成为用户，他们持有的资产和投资将大幅升值，而配受尊敬被视为价值提升的关键。
 
不幸的是，

进一步的侮辱是，它清楚地暗示自由是不配受到尊敬的，自由和可敬是相互冲突的。这是一个错误的二分法。反之亦然。

无论对自由还是权力都利害攸关。比特币为个人提供了一个将自己的财富私有化（保留给自己享有）的机会，这无异于将自己的生活私有化。在这种情况下，比特币向统治机构和金融机构宣告，它们有可能会失去对财富的垄断权。一旦没有这种垄断权，它们就变得虚弱无力。

权力试图集中和控制数字货币的努力注定失败，原因是该技术固有的去中心化；但在这个过程中，这项技术可能会受到权力的极大损害。无法让这项技术

**不流血的革命
**
这是政治革命的典型印象。饥饿的农民如暴风骤雨般冲击巴士底狱，因为压迫使他们再也忍无可忍。但如果这种印象是错误的呢？或严重残缺不全？如果世界上最具革命性的力量不是饥饿和绝望，而是希望和机会，那又如何？
 
代表中本聪观点的现象，被称为
 
这是权力早就知道的事实。受压迫的人之所以服从，是因为他们认为没有别的选择；其他行动改善他们生活的可能性极小。前途黯淡、遵从和恐惧赋予了全权主义政权以权力；这些政权压制任何不顺从或创造性的火花，就因为它们表达了个人选择且难以控制。希望也是如此。

“期望值渐升”这一概念也可以解释：为什么社会反抗往往在有机会而不是受压抑的地方酝酿。例如，革命来自于那些相信改变可能且在其掌控之中、享有特权的大学年轻人。众所周知，革命领导者来自上层或中产阶级，并没有像他们声称代表的真正受压迫者一样受到迫害。事实上，被压迫者经常拒绝为社会变革而努力。马克思称他们为
 
大多数革命的主要问题是结局糟糕。

中本聪革命没有这种风险。

中本聪的愿景是什么？

**点对点
**
比特币解决了
 
中本聪原始白皮书《比特币
A Peer-to-Peer Cash
System，
 
可信第三方存在着问题。其中一个是固有的。

即使十分了解另一个人，

第三方代理人不需要公开不诚实或恶意，因为他们的意图并不重要。政治家、公务员和银行家可能真的相信，他们提供了一种促进公共利益的有价值服务。他们可能会愉快地微笑，并试图提供帮助。但这换汤不换药。这种情况，类似于一个在金枪鱼罐头厂工作的人，有一天宣布他打算改行做糖果棒。只要他遵守罐头厂的规则和使用工厂的机器，他就会生产一罐金枪鱼而不是糖果棒。
 
然而，这种意图很少是高尚的。可信第三方垄断企业是出了名的腐败和贪婪，否则它们不会成为扼杀选择和竞争的垄断企业。然而，在没有中介的情况下，人们如何在商业和国际金融中发挥作用呢？
 
中本聪简单优雅地解决了这个问题。比特币允许个人在不需要第三方的点对点技术基础上直接交易；这种转让不能随意逆转，故双方不需要相互信任或了解对方。

**去中心化
**
经济学家仔细研究了构成一种好货币的特征，如广泛的接受度、持久性和可替代性。但最重要的特征，却往往被忽视；也就是说，谁控制它？谁来决定什么是有效货币及其流通规则？在极端情况下，有两种选择。货币是在一个权威机构的集中控制下，还是在个人的分散控制下。

在一个以贝壳为交换媒介的原始社会里，这件事很可能是由交易者或**普遍共识**来决定的。
 
据说，现代社会需要一个完全不同的范式，因为它的复杂性需要指挥协调。有人认为，发达社会需要垄断决策的统治机构强制性的中央集权。这个统治机构创造货币、消除竞争、界定货币如何流通，以及通过通货膨胀这样的手段来控制社会。藐视法令者将受到严厉惩罚，因为强制中央集权是基于暴力而非同意的。
 
对于和平的个人使用暴力，是不道德的。除此之外，至少还有另外两种反对强制中央集权的理由。第一个理由是较早拟定的。统治机构及其盟友的行为是出于自身的利益好处和维持存续，而并不顾其他个人的利益。

第二种反对意见是经验主义和功利主义的。在他

对于数以百千万计的日常交易，没人有足够信息来有效地集中或控制它们。即使有可能这样做，无论人类还是主、客观条件都是不可预测的——昨是而今非。简而言之，哈耶克认为社会工程毁坏社会

关于中央集权的一个辩护总不绝于耳。如果每个人都追求自己的个人利益，那么混乱就会接踵而来。事实恰好相反。英国哲学家斯宾塞（

斯宾塞对比了两种形态的秩序

但观察者实际上目睹的，是一种
 
比特币也是类似的动态机制。

**隐私
**
比特币的隐私权并不完美。它提供了伪匿名，而不是完全匿名；但它确实提供了一个强大的保护层，防止滥权的统治机构和其他威胁。有一些工具可以增强这种保护。
 
隐私权和自由是紧密相连的。

今天，大多数人的就业、金融、医疗、军事、教育、住房、婚姻、电话、旅行、互联网、汽车和家庭记录，要么是由统治机构存储，要么就是很容易被它们所获取。比特币提供了一个基于算法的隐私天堂。当一个钱包向另一个钱包付款时，公钥
 
这就是中本聪的愿景

**结论
**
这篇概论的重点是
 
在《关于英吉利国的书信》一文中，伏尔泰探讨了为什么和巴黎街头相比，伦敦街头有着极度的宗教宽容。

 
他宣称，

 
通过促进商业和财富的自由流动，比特币不仅让个人变得富裕殷实，也让公民社会变得丰富多彩，因为金融自主权是宽容的基石和构件。
 
