---
layout: post
comments: yes
title:  '竞争格局很重要：从鸦片想到化妆股'
date: 2019-12-29
categories: 
tags: 
description:  贩毒并非都暴利
---


竞争格局很重要：从鸦片想到化妆股 
--------------------------------
From: 
.meta_tag_text  投资聚义厅
datatimestamp="" datacanreward="0" 
.rich_media_meta_text  投资聚义厅(javascript:void(0);)

**投资聚义厅**
!(https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTQyMDUwMw==&mid=2247483880&idx=1&sn=032d6d290e3ea745b3a8bcd7cce40fcc&chksm=eb494ad0dc3ec3c617cbf8f6c6466b9442c63a8067a6178e209d6a39ac5602a478d027dd3043&mpshare=1&scene=1&srcid=1202Ts49evGtTADkAtqaSKQi&sharer_sharetime=1575257540991&sharer_shareid=4cd6faaab191c632c21cd79cbdbface2&key=3573d9024b7968f43b43e6e99de2ae70ee7995d846a81f9a1c0444ca17e67a13a33fb57a3a5ddb92d3515fba165fc957e5327aab493eab605d074627a6a9ebfe88a1f16a62d75bb42452844dff774183&ascene=1&uin=MTY2MDQ5NjU1&devicetype=Windows+10&version=62070152&lang=en&exportkey=AzvUsVUHVJyQfe6iGJgmo6k%3D&pass_ticket=PbyThSgQ%2BHBGBpnhEAsLxvL%2BtIgJRNRZDf1OFwpKdQI%3D)
.profile_avatar
WeChat ID investjyt
About Feature
力争用最通俗易懂的文字，记录投资过程的思考
 ** ** 
*11/30*
!(./竞争格局很重要：从鸦片想到化妆股_files/640)
style="font-weight: bold;font-size: 16px;color: rgb(255, 255, 255);display: block;float: left;line-height: 20px;margin: 0px 8px 0px 0px;max-width: 100%;padding: 4px 10px;background-color: rgb(170, 166, 149);word-wrap: break-word !important;box-sizing: border-box;"
做消费股投资的人，往往喜欢看消费者对品类的需求粘性如何。那些凡是能激发原始冲动的，让人上瘾的，必须要重复消费的品类，就能有溢价。比如酒、香烟、赌博、网游、美女直播这种生意，都有很高的表观毛利率，似乎天然是好生意。
这是一种朴素的认识，但事实并非如此简单。
我们在形容一个生意很赚钱时，往往会说【这比卖毒品还暴利】，但卖毒品真的任何时候都暴利吗？
style="font-weight: bold;font-size: 16px;color: rgb(255, 255, 255);display: block;float: left;line-height: 20px;margin: 0px 8px 0px 0px;max-width: 100%;padding: 4px 10px;background-color: rgb(170, 166, 149);word-wrap: break-word !important;box-sizing: border-box;"
说起怡和集团，可能很多人并不熟悉这个名字。这是一个经营将近两百年历史的英国家族企业，其兴衰和中国近代史有着非常密切的关系。香港置地、文华东方、美心集团、万宁这些你耳熟能详的品牌和生意，背后都有它的身影。
怡和集团在两百年前叫渣甸洋行，创始人渣甸原来是个跟着东印度公司跑船的随船医生，人称
在那个年代，东印度公司霸占着对华贸易的合法垄断权，他们在印度种植罂粟，加工成鸦片后混在一般贸易品里对华走私。渣医生就是在这段混迹史中，耳濡目染见识到了鸦片的魅力和利润，于是开始创业了。
搞笑的是，有着贸易垄断特权，且能把鸦片产业链从上到下打通的东印度公司，居然搞了半天对华贸易还是逆差！于是英国民间的商人们看不过去了，这么好的生意请侬不要站着茅坑不拉屎好伐？最终在
历史证明，不管你是东方还是西方，国企效率低这可能是全世界的一个通病。国退民进后，渣医生把鸦片走私生意搞得飞起，一直到鸦片战争前，渣甸洋行控制了印度向中国出口鸦片的
所以林则徐在广东搞禁烟后，渣甸亲赴英国议会游说出兵开战。再后来鸦片战争、南京条约、五口通商，中国屈辱的近代史序幕就此拉开，这些我们就都很熟了。
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg== "033-虎门销烟.jpg")
可是未曾想到，打赢了战争，反而毁了这门生意。
在
鸦片战争以后，英国人的船可以在铜锣湾光天化日的卸货，五口通商设立的租界则相当于有司法主权的自贸区，清政府在事实上已经默许了鸦片的大量输入。甚至到签订天津条约时，清政府承认了鸦片贸易的合法化。
简单说就是，随着中国人越来越好欺负，鸦片这门生意越来越容易了。
可是你容易了大家都容易，越来越多竞争者进入，于是这门生意反而变难做了：
根据剑桥大学的资料记载，
一个有着极度上瘾特征，不消费就要眼泪鼻涕满地打滚的品类，在打通上下游产业链后的利润率只有这个水平，放到现在还不如卖鸭脖子的。
贩毒未必暴利，冒着杀头风险去贩毒才会暴利。
style="font-weight: bold;font-size: 16px;color: rgb(255, 255, 255);display: block;float: left;line-height: 20px;margin: 0px 8px 0px 0px;max-width: 100%;padding: 4px 10px;background-color: rgb(170, 166, 149);word-wrap: break-word !important;box-sizing: border-box;"
曾有好几个聚义厅的兄弟来问我，宝哥怎么看
这个鸦片的故事能很好表达我对化妆股的看法：那些对消费者而言需求强烈、粘性十足，愿意开销的品类，能不能有好的回报，还要看竞争格局。
卖方不是和买方竞争，卖方和卖方竞争。
行业大背景的逻辑还是OK的：
①行业增速尚可。
②随着收入水平和自信心上升，在许多品类上都看到了国货品牌和外资品牌相对差距的缩小，在消费者心智层面这已经被证明是一件可行的事情。
③内资企业的市场反应更快，有上市平台后，行业人才也可以逐渐从外企向民企转移。
但是这两年化妆品的股票我一股没买，全程错过。
原因就是格局看不清楚。
六七年前，宝哥还在卖方时就开始跟踪这个行业了。那会这个板块只有一个上海家化，全市场消费股研究员都把它捧在手心里当宝贝。谁想到葛老王茁先后和平安闹崩，股票就此废掉。
2017年底
后面这俩我当时给的评级就是
结果只看对了一半，御家汇是一上市就变脸了，股价跌到最高点的
七月份我和国金的草叔坐街边撸串，他问我怎么看快要上市的丸美，我说我比较挑的，不一定会买，但你是卖方建议你还是要推。
果然市场的学习能力真的很强，有了前车之鉴，丸美股份关注度非常高，一路干拔估值，而且逻辑可以直接套珀莱雅：
被上市耽误了发展节奏导致
但到今天，看了那么多份纪要和点评，我发现仍然没有人能说清楚珀莱雅和丸美到底有什么独特的竞争力能使他们越做越大。
丸美定价高，受众年纪略大一些，一门心思憋大招提升产品档次，对经销商相对抠门。
珀莱雅则更沉得下身段，价格带低，重营销玩法，对经销商也大方一些。
再加上董事长调研后的格局吹，市面上基本所有的研究报告和比较，讲来讲去就是这些。
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg== "clip_image002.jpg")
\*
事实上，化妆品的格局对腰部公司而言是比较尴尬的。
上面被几家大外企的品牌势能压制，后果是①价格带很难往上走。②可能被降维打击压制。这是电商拉动市场扁平化的结果。
下面则是无数的小野狼，网红自有品牌、微商品牌的门槛都低到发指，随时冒出来抢眼球抢韭菜。尽管他们单一个体都命不长，但作为总体是一个不可忽视的力量，这是流量碎片化趋势的结果。腰部公司要学也是可以的，但拉动整体业绩的效果又有限。
品类属性好，但行业格局乱，这就是我没买化妆股的核心原因。
看好一个品类时，我们只想买最好的公司。而同样作为腰部公司，规模排在这俩前面的至少还有三家民企。所以看好这俩公司究竟是因为它们强，还是仅有的上市公司的身份让大家屁股决定脑袋，只能认为它们强？
大家如果有见解，欢迎在留言区指导。
style="font-weight: bold;font-size: 16px;color: rgb(255, 255, 255);display: block;float: left;line-height: 20px;margin: 0px 8px 0px 0px;max-width: 100%;padding: 4px 10px;background-color: rgb(170, 166, 149);word-wrap: break-word !important;box-sizing: border-box;"
如果说丸美和珀莱雅还只是让人看不清楚格局，可能还有什么我们没理解的优势；
那么最近的当红小生壹网壹创，几乎是很清楚的送分题了：
**确定不碰。
\*
不是说公司不好，对这公司我没有什么意见。
而是
推荐壹网壹创的逻辑基本上这么一些
①看好化妆品行业。
②绑定头部品牌
③收入和头部品牌共同成长
④竞争能力强，身段灵活姿势多，员工很年轻。
⑤很会玩，以后可以自己做自营品牌
我说这生意不好，恰恰也是针对这几条逻辑
**（
任何行业都是这规律，汽车也好白酒也好，经销商和品牌商完全是两种生意，给的估值是完全不同的。究其原因，经销商的主动权不掌握在自己手里，每年的生意计划都是品牌商来制定的。行业固然整体较好，但格局是混乱的。作为经销商和
我在不少纪要里，都看到提问的分析师在引导专家说“
**（
看好的逻辑是说我对客户有多大多大的贡献，客户多么离不开我，所以我们关系铁着呢，如果甩了我，对客户不利
理论上说这是
如果你的客户是个一言堂的小公司，而你是老板的小舅子，那么可以说你的
**（
假如你运气一级棒，客户决策完美生意增长很好，你俩的关系也没有破裂。但仍然可能发现，收入的天花板是被锁死的。
2018年，宝洁和
不光是宝洁一家，来自雅顿、欧珀莱的
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
“我们的收入是客户收入/营销支出的
X%，客户的收入/营销支出会持续增长，还有可能爆发。所以我们也会持续增长，并有可能爆发。”
“现在我们服务的还只是A行业客户，BCDEF行业都前景广阔，等着我们去切。”
“大数据、精准、用户画像、完整解决方案……”
我记得上一个讲类似成长逻辑的，是
蓝色光标、利欧股份、科达股份……声犹在耳，血犹在地。
需要同甘苦，而不能共富贵。
这就是乙方商业模式的宿命。
**（
被这种可能性诱惑的朋友们，只要想想二级市场卖方和买方的分工和贡献就清楚了。
如果
直接
五折进货，
不比哼哧哼哧做服务赚
听听就算了。
至于身段灵活姿势多，员工年轻有活力这些个逻辑，我就不多吐槽了。
这个学历结构，想不年轻也难啊。
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg== "clip_image004.png")
Given
手里一张
就是图走坏了要赶紧跑。
点击最底部的“喜欢作者”，请聚义厅兄弟们喝酒!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
**往期文章回顾**\
032：《To Be A
Fighter：做一名战士》(https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3OTQyMDUwMw==&mid=2247483873&idx=1&sn=7936abe1b5cebeea5bbcf9e885821971&scene=21#wechat_redirect)
031：
030：
029：《库里的突破为何犀利
028：
027：
026：
025：
024：
023：
022：
021：
020：
019：
018：
017：
016：
015：
014：
013：
012：
011：
010：
009：
008：
007：

006：

005：

004：
003：
002：
001：
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg== "undefined")
width="120" height="auto"
长按识别二维码，聚义厅等你入伙
