---
layout: post
comments: true
title: 脆弱的与反脆弱的
date: 2019-04-25
categories: Stock
tags: [Stock-Strategy]
description: 策略，投资
---



# 脆弱的与反脆弱的

> source from: 大玩家张磊


在纳西姆·塔勒布看来，沃伦·巴菲特不过是个幸运的傻瓜（塔勒布在去年的新书「非对称风险」中一笔带过了这个观点），我认为这很可能是两个人迥异的背景导致的。巴菲特常说自己中了「卵巢彩票」（在恰当的时间出生在了恰当的地方），而塔勒布经历了完全不同的人生。

> 对于我的大多数美国同学来说，风险就是一种对自己不利的概率分布。而我从小在战火纷飞的黎巴嫩长大，风险对于我来说意味着在每天吃晚饭的时候，我不知道白天和我一起踢球的小伙伴还能活下来几个人。
> 纳西姆·塔勒布，非对称风险

迥异的成长经历，也发展出了迥异的思考模式。塔勒布的思想自成体系，不仅赚了不少钱，书也卖得很好，堪称一代宗师。塔勒布的作品中，除了「非对称风险」，我还读过「黑天鹅」与「反脆弱」。读「黑天鹅」时已经觉得很棒，读「反脆弱」更是脑洞大开，非常受用。

小长假期间，我又把「黑天鹅」与「反脆弱」读了一次。两本书的共同特点是絮絮叨叨废话连篇，但瑕不掩瑜。今天写写「反脆弱」的一些收获。



## 如何理解反脆弱？

有些事情能从冲击中受益，当暴露在波动性、随机性、混乱和压力、风险和不确定性下时，它们反而能茁壮成长和壮大。不过，尽管这一现象无处不在，我们还是没有一个词能够用来形容脆弱性的对立面。

脆弱的对立面是什么？是强韧吗？强韧可以经受住一定程度的冲击、波动和混乱。而「反脆弱」意味着可以受益于冲击、波动和混乱。比如说，人类的免疫系统是反脆弱的，硅谷「快速失败」的传统也是反脆弱的（相对而言，纽约的银行业是脆弱的）。

因为黑天鹅无法预测，于是反脆弱的特性尤为重要。从塑造生活习惯，到经营企业，再到打理投资，都应该用反脆弱的原则指导自己。



## 生活中的脆弱与反脆弱

在银行拥有收入稳定的工作，对比收入波动很大的计程车司机，哪个更脆弱？手艺人往往是反脆弱的，收入的波动会促使他们不断调整自己的经营策略。而拥有稳定工作的人，在 50 岁上一旦失业，很可能日子就没法过了——他们很脆弱。

这是生活中的核心错觉：随机性是有风险的，是一桩坏事，消除随机性，就可以消除风险。

事实上，表面上看上去很稳定的其实很脆弱；而给人以脆弱假象的却很强大，甚至具有反脆弱性。



## 杠铃策略

> 如果某个事物是脆弱性的，那么它破碎的风险会导致你做的任何旨在改善它或提高其「效率」的工作都变得无关紧要，除非你先降低其破碎的风险。

曾经有两个在车库创业的年轻人，他们没有去做一家科技公司，而是利用自己手中的 11 万美金启动资金，投身资本市场，11 万美金在短短三年内变成了 3000 万美金。小说「大空头」记录了这段故事。

两人是怎么做到的呢？他们选择押注一些人们认为几乎不可能发生的事情（参考：从 11 万到 3000 万的车库年轻人）。当次贷危机的冲击来临，得益于恰当的投资组合，他们赚到了很多钱。

纵然有再出色的投资策略，如果你的投资组合是脆弱的，都可能在黑天鹅面前碎成渣渣（长期资本管理公司就是一个重要案例）。塔勒布向读者推荐了「杠铃策略」。杠铃策略的特点是：进行两种极端的投资（比如现金+做多期权），于是可以受益于冲击，做到「反脆弱」。几年前懒投资推出的「斗牛计划」，其实也是类似的产品。

塔勒布说，我们大部分决策是基于脆弱性的，而非真/假（或者说，概率）。在现实世界中，事件发生概率并不重要，事件带来的影响更重要。如果飞机安全飞行的概率有 95%，恐怕没有人会去坐飞机了，99% 也不行。

从脆弱性的角度看，很多事情能得出不一样的结论。

李泽楷 2000 年卖掉腾讯 20% 股份时，500 万美金的投资已经浮盈 3000 万美金，而他自己吞并香港电讯借了一屁股债，要多脆有多脆。于是，集中出售非核心资产、回收现金是个无比正确的选择。至于十多年后腾讯称霸港股，人们说「小超人错失五千亿」，大约相当于痴人说梦了。

「反脆弱」可以认为是「黑天鹅」的解决方案。感兴趣的话，可以把两本书都看看。

