---
layout: post
comments: true
title: 黄奇帆讲中国零关税
date: 2019-05-26
categories: Policy
tags: [Bussiness-Insight, Policy-Strategy, Investment]
description: 商业视角，政策, 投资
---


> 本文源自黄奇帆于复旦大学以“新时代，国际贸易新格局、新趋势”的主题演讲实录



4月9日，复旦大学特聘讲座教授、中国国际经济交流中心副理事长黄奇帆先生在复旦大学做了一场主题为“新时代，国际贸易新格局、新趋势”的讲演，深刻分析了当下国际贸易形势，以及中国的发展与未来。以下为演讲精编。



今天要讲八个要点，大家只要记住我八句话，今天的报告内容就都在里面了。



## 世界贸易格局深刻变化



三四十年前，国际贸易中有70%是成品的贸易。你这个国家把拖拉机卖给我，我这儿把机床卖给你。总之，由一个国家做出来的产品，卖到另外一个国家去。 

 

到2010年的时候，40%是产成品，60%的贸易量是中间品的贸易，是零部件、原材料各种中间品的贸易；到了2018年，70%以上是零部件、原材料的中间品。

 

这里面出现了一个现象，就是世界上主要的贸易品，已经不是由一个国家、一个地区的企业来把它生产出来，卖到另外一个国家，往往是几十个国家，几百个企业，生产的上千个零部件互相组合，形成的一个产品。

 

这个过程产生了服务贸易的飞速发展。在中国，最近10年，服务贸易每三年翻一番，全球服务贸易是五年翻一番，而货物贸易一般要十年翻一番。

 

整个生产力体系这方面的变化，正在影响和产生新的世界贸易规则。这是我想说的第一点。



企业组织、管理方式也发生深刻了变化



现在一个产品，涉及到几千个零部件，在几十个国家生产。所以，看世界的制造业，不是看单个的企业规模多大，而是看产业链的集群、供应链的纽带、价值链的枢纽，谁能把上千个产业链中的中小企业组织在一起，谁就是这个世界制造业的老大。

 

比如苹果，苹果手机里面，一共涉及到500多个各种各样的大大小小的零部件。全世界有几百个企业，在为苹果加工零部件，涉及到几十个国家。

 

问题是，这几十个国家的几百个企业各个有专利，并不是说苹果发明了手机的全部专利，然后把专利交给了这些配套企业、零部件厂、中间厂，让他们为苹果来进行制造。

 

事实上，这个产业链上的中小企业、零部件供应企业，各个有专利，各个有拿手好戏。他们的这些专利、拿手好戏，都是苹果不掌握的。但是苹果产生了标准，产生了纽带。所有供应链上符合苹果标准的各种各样的产品，你有创新、有专利、有各方面的知识，苹果就选择了你。

 

有人说核心技术只有我有，我不卖给你，你手机就停产了。

 

这话也没错。

 

假如高通不把芯片卖给苹果，那苹果不就瘫痪了吗？问题是苹果是世界使用芯片最大的户头。如果苹果不使用高通的芯片，高通就死了，是高通先死，而苹果还有其他的芯片可以选择。苹果只是遇上一点困难，而高通立马就死。

 

所以在这个意义上，当今世界的产业链，产业巨头，产业竞争能力，不仅仅是核心技术的竞争，不仅仅是资本多少的竞争，讲资本，讲技术，更讲产业链的控制能力。

 

在这个过程中，产业链的标准十分重要，各种各样的专利发明，是围绕着这个标准，我发明了专利，但要符合你这个标准，你才会用我的专利。



## “三零”原则的提出



### 第一个是零关税

 

WTO就是要推动自由贸易，降低各国的关税。税越低，越代表了一种贸易的自由化。中国的加权关税，去年已经降到7.5%。不过整个世界的贸易，已经降到了5%以内，美国现在是2.5%。

 

但这个低关税在世界贸易变化的格局中也不适应了。因为不管怎么说，你要收3%或者5%的关税。如果我生产了一个杯子，卖到你国家，你这个国家只是在我这个杯子价值上加5%的关税倒也不觉得有什么。



但是如果我这个产品，中间的环节有几十次要经过各个国家的海关，要跨越各个国家的国界。再加上铁路运输的费用，航空运输的费用的不断叠加，都变成了关税的一个基数。

 

所以在这个意义上，大家发现，必须是零关税才能适应几十个国家，几百个企业共同制造一个产品。而这个产品又从最终生产厂卖到全世界，零关税在这个过程是最合理的。

 

### 第二个是零壁垒

 

为什么要讲零壁垒？一个产业链涉及几百个企业，当几十个国家共同生产时，如果营商环境不同，一些国家准入，一些国家不准入，跨国公司的资源配置和布局就会很麻烦。

 

必须有一个大体一致的营商环境，几十个国家之间才能协同生产这个产品。现在讲营商环境要国际化，要公平公正公开化就是这个意思， 而且这个营商环境不仅是零部件加工厂，产业链上的物流企业、航空运输、仓储服务等都会受到影响。

 

### 第三个是零补贴

 

所谓零补贴，就是如果一个国家，为了争夺产业链，为了争夺企业到这儿来落户，有意给这些企业进行一定的税务补助。

 

这个补助会使得跨国公司在世界各国的布点发生扭曲。你如果一补贴，产业链扭曲到你这儿，对别的国家也不公平。如果大家都乱补贴，到后来也会出现问题。



## “三零”概念的意义

 

“三零”是在上述背景下提出来的。原来，国家海关都是在国境线上收取关税，或者设置非关税的贸易壁垒。进入“三零”以后，海关就只需要统计进出口数量，管理走私和一些不允许的菜单。

 

对一般的制造业来说，“三零”就相当于国门打开，关税壁垒消除。各国互相约束，谁不符合标准，都可以互相抗议，互相监督。



中国做好“三零”，等于第二次入世



美国从2002年就提出“三零”的概念，在WTO和G7国家里提，希望到2010年，把关税降到5%以内，到2015年的时候，把这个关税降到零。

 

实际中，到2010年的时候，WTO的主要国家关税都降到了5%以下，达到美国设想的第一阶段。但最近七八年世界贸易“三零”走向，美国计划并没有实现。到2017、2018年基本上和2010年的关税平均度差不多。

 

这个主要是在WTO里面，讨论关税为零很难通过。因为零关税对发达国家有利，产业链的裨益跟这些搞农业的国家无关，而WTO有一票否决权，所以很难达成。

 

于是，最近这七八年，五六个国家形成一个贸易体的讨论就不断增加。



这给人感觉好像发达国家在进行双边谈判，抛弃WTO，把WTO边缘化了。这个概念有这种现象，但事实上我们平心而论，是因为“三零”这个原则的受益区域还是有一定范围的。这个范围的相关的国家和地区，比较可以认同产生共识，不相关的就不一定跟你有共识。

 

在这个意义上讲，FTA（自由贸易协定）是全球化发展中，生产力发展到一定阶段的新特征，它倒不见得是逆全球化，它是全球化发展到更高级阶段以后必然的趋势。

 

去年， 去年日本跟欧洲的FTA谈判已经签订协议，将在今年下半年生效。叠加起来的经济差不多20多万亿，占了全球70万亿的1/3。

 

美国跟欧洲、日本、加拿大、墨西哥等自由贸易协定基本已经谈好了，等到了2020年，这几块叠加在一起，经济总量占全球54%，贸易总量占全球贸易的55%左右。

 

这个过程中，如果中国没有介入到这个自贸体圈子中，那等于我们进入了WTO，却又在FTA的范围里出圈了。

 

如果中国也进入了FTA，加上中国占世界经济16%的份额，54%+16%，就等于世界经济的70%，在一起形成了一个贸易体了。

 

所以，以“三零”为原则纳入国际贸易体系，非常重要。 这个事情做的好，相当于第二次入市。会对整个中国在2035年成为世界的现代化的大国、2050年成为强国，奠定十分重要的作用。



中国实施零关税，会发生什么变化？



大家有时候感觉，一讲到零关税就是国门大开，外国货冲击进来，中国的农业会萎缩，工业也会萎缩，服务业也会萎缩，这种观点在90年代讨论也多得很。

 

到要进入WTO的时候了，早进好还是晚进好？

 

有的人说越晚进越好。让我们自己养的大一点、肥一点、强一点，开门了，不会受人家欺负。那么实际上，当时上海方面，就跟国家提了一个基本逻辑，就是进WTO，早进比晚进好，在这方面，提出了一整套的方案。

 

事实证明，WTO进去以后，我们不管是农业、工业、还是服务业，基本没有受到太多的冲击。

 

反过来，我们金融，出现了世界级的最大的金融企业。在2000年的时候，世界金融体系里面，中国所有金融机构都不要说前十位，前二十位一个都没有。现在前十位的银行里我们占五个，前十位的保险公司里面我们也占好多个。

 

讲这段话的意思，通过开放，我们得到的好处是多多。同样，如果关税归零了，会出现什么情况？

  

第一，现在的制造业，不管是机器设备，还是汽车产品，大家先看中国制造，中国每年进口的零部件占到了全球的60%，当工业品零关税时，我们的企业成本下降了，是最大的受益体。

 

第二，由于关税下降，生产的成本又下降，虽然中国有最大的产业链集群，但是这个集群里面，我们掌控纽带的，掌控标准的企业并不多。像华为这样的企业很少。华为就是掌控标准，有3600多家大大小小供应链上的企业，比苹果多2倍。因为苹果只做手机，华为又做手机又做服务器、通信设备。

 

当“三零”变成零关税的时候，对于在中国形成总部，形成中枢，形成集团的龙头等各方面会有提升作用，这是第二个好处。

 

第三，通过这样的过程，对我们中国的企业，进一步走向世界，也产生好处。

 

在这样的背景下，我们分析汽车产业，现在国内的汽车厂一年生产2500万辆汽车。如果关税为零了，是不是会大量进口国外的汽车，冲击中国的汽车市场？

  

并不会。中国一年要消费2500万辆车，其中120万辆从欧美和日本进口，其他2400多万辆都是中国自产。在这2400万辆里面有1800万辆是外资企业的车，就是中外合资的车。有德国的、有日本的、有美国的、也有韩国的。在这个意义上，在消费地形成制造业，就近生产并卖掉，成本低、效益高，而且还没有关税。

 

哪怕不收关税了，但你从美国、欧洲这么运过来，物流成本多高。对于高档车的消费，那么原本100万辆的，也许可能翻一番，翻两番，变成四五百万辆。但几千万辆规模的，还是本土的企业。

 

本土企业无非是开放过程中，合资企业可能变成外资独资企业，但他不会把厂关掉，把美国的产品运过来。他不会做亏本生意。在这种意义上，不用太担心外国的汽车会来冲击我们的这种问题。

 

这个里面，就总的来说，关税下降，会促进中国的生产力结构的提升。促进我们企业的竞争能力的加强。使得我们工商企业的成本下降，有好处的。



零壁垒，中国企业走出去更方便



零壁垒，就是要讲营商环境的国际化，要讲市场的开放。如果我们签订了零壁垒，我对你没壁垒，你对我也没壁垒，中国企业走出去也方便。

 

有四个方面。第一个是营商环境，主要是讲八个要素：

 

第一，准入前国民待遇。有的说同等国民待遇，这讲的是你的企业，我的企业都在这块土地上生成了。这两个企业一样的待遇。

 

第二，负面清单管理。负面清单管理我们有一句行话，叫“法无禁止都可为”。就是对这些企业必须要有负面清单，不能干的我定负面清单。我负面清单之外的你都可以干。

 

前几年我们政府就在搞负面清单，一搞就搞了三百多条，搞得企业什么都不可以做。这次人代会，总理在报告里讲，负面清单的条目要大大的约束减少，法无禁止都可行，企业的自由度就大了。对政府要有一句，“法无授权不可为”，也就是说政府别多动症，什么都想做。

 

第三，尊重知识产权。

 

第四，遵守有公平的规范的合理的劳动保障制度。

 

第五，生态环境保护的一套制度。

 

第六，竞争中性。竞争中性就是企业产生之后的同等国民待遇。表现在招投标的时候，政府采购的时候，在市场配置资源的时候，在银行贷款提供资金的时候，这个时候，不同的所有制的企业，是同等国民待遇。不能有主观上、客观上的差异。

 

第七，就是政府要开放市场。开放市场就是我允许你企业成立，但不能让你做的事很有限。



比如以前，允许外资企业建立合资企业，股权比例不能超过25%。银行的股权比例不能超过50%。汽车的外资企业比例不能超过50%等等。现在可以让你70%、80%，乃至独资。这也就是开放一些领域。

 

第八，允许开银行了。但你这个银行有了之后，要在三十个城市或者三十个省开分行，健全发展。

 

另外，就是要开放一些原来比较不开放的禁区。

  

这次人代会通过了《外资投资法》， 这里面很重要的就是对我们以前不怎么开放的，或者嘴上在说开放，但实际迈不开步的那些领域，比如教育、卫生、文化、金融、服务贸易等更近一步开放。

  

跟大家说一个数字，就可以想象开放度是很弱的。2018年，外资金融机构资产量仅占中国的1.6%。医院也是，外资办医院，一般很难的。世界上一些好的医院，在中国建生产效力都很低。外资办学校，也是很少或者很慢，他们不是没积极性。

 

我们在这些领域还真不是担心人家来冲击我们。我们有太强大的壁垒和自卫意识，稀里糊涂中，形成非常大的保护体系。开放不在嘴上，而是很实质性的，把教育、医院、服务贸易，各方面内容纳入其中。但现在在数字贸易里面，有很多复杂性的壁垒。

 

比如说你搞了一个研究所，你让外资把研究中心搬过来，他说可以，我们的人搬过来，不可能把美国的书、资料统统搬过来，主要是靠网，如果五十个人在你这儿工作，每天都要跟美国的互联网接通，但你们这儿就要翻墙。

 

这翻墙我们是不做的，因为我们的人不能违法。你们中国人自己翻墙是你们的事，我们遵守法律绝不翻墙，因此我们也就无法来中国开研究所、研究中心。

 

就这一个，数据通信的自由，这是FTA讨论里面数字经济的第一条。

 

当然就是说数字经济里，还有游戏规则。中国有很多互联网业态发展的很好，但为什么发展不到美国去？发展不到欧洲去？也发展不到日本去？

 

这其实不是技术问题，也不是投资问题，就是法治性的游戏规则不接轨。你到他那里，他那些事不许干，美国人的法律基本上有一个约定，互联网平台不得搞金融。

 

Facebook，七八千亿美元市值的平台，它没有金融；亚马逊也没有金融的；Google跟我们百度差不多的搞搜索引擎的，他也没有金融的，它就为一切金融服务，为一切企业服务，为一切市场服务，但谷歌就做它的平台，不跨界。

 

一跨界，这里面会乱套。我们这儿几乎所有的互联网都搞金融了，是你搞金融？还是你乱搞金融？比如说我们的P2P，一搞就搞了上万个，跟互联网结合在一起，穿透到全国各地。几年一过，几百亿的坏账就爆炸了。

 

数字贸易谈判，是以后跟日本、美国、欧洲，以及他们之间谈判的重点。当下，在零关税背景下，壁垒会成为各国之间认真计较谈判的重要内容。如果把这些事处理好了，壁垒的问题就解决好了。



零补贴，补贴要补在刀口上



第一，零补贴可以使得国家一年本来要补贴几千亿，现在可以省掉一两千亿，财政可以节约开支，少补贴。这是一个宏观上的好处。

 

第二，补贴的过程，经常会出现跑步前进、灰色交易。实际上少补贴，不搞这种补贴，这一类的不正之风、灰色的现象相对就会收缩减少。

 

第三，少搞这种补贴，可以倒逼国有企业改革发展创新，自身更加健康。

 

第四，这种补贴，往往变成人多钱多干傻事。补贴盛行的地方产业结构一定过剩过烂，大家骗钱骗保。

 

一个电动汽车在补贴的状况下，在2014到2016年三年里面，全国搞电动汽车的法人做的规划，到2020年，这个规划加起来，是多少辆？

 

2000万辆。

  

规划2000万辆，实际上不会做到，但他就为了骗补奠定基础。事实上，前两年大家发现，这个电动车除了骗补产生一个大量的产业以外，没有真正形成多少好的电动车。

 

为什么？全世界的电动车的基本问题没解决，电动车的基本问题是电池、能源，这个电池充一次电跑400公里，用了一年多的时候，充一次电只跑一百多公里，两百公里，到第三年，基本上充一次电只能跑一百公里不到了。而换一个电池等于半辆车的价格，买得起汽车换不起电池。

 

再有，电池下雨天水一进立刻短路，车就废掉了。还有电动车容易着火，一撞肯定触电。事实上全世界电动车的基础还没有奠定，美国人说美国的，欧洲人说欧洲的，特斯拉这么有名，却根本没发明任何知识产权，就是把7000个五号电池串成一个大饼装了上去。

  

这种事情不是说你创新，就先扑上去。扑上去创新，让实验室去创，别在市场上搞，东西出不来，害了老百姓。现在我们汽车牌照十万块一个，摇三年也不一定摇得到，摇到还出十万。电动车牌照随叫随到，买了电动车套牢了，这个车不行。

 

所以说要看透，不能为了骗补就乱搞。还有光伏电池，等到补贴一取消马上行业就瘫痪。

 

补贴要补在哪儿？补在生态环保上。补在产业结构调整以后，下岗工人出现了，我补就业、补他下岗工人的生计。补在研发环节上，研发环节里国家补进去了，企业自己也出钱了，科研人员也下了很大的精力，这样产生生产力跟市场竞争中的补贴是无关的。

 

要把这个补贴补到刀口上。



中国应该怎么做？



我们国家在采取措施，中央也非常明确地积极的推进，通过贸易谈判，使得我们的国家跟世界贸易体系形成一个开放的、互利的、普惠的、包容的，而且是共享的一个人类命运共同体。

 

在中央十八届三中全会改革开放的60条里，第七章第一段专门讲过中国进FTA怎么展开、怎么推进这方面的事。国家其实想的很长远。下一轮的国际贸易谈判也好，开放过程也好，是会和“三零”原则为基础的贸易格局密切相关的。

 

在这个工作推进的时候，有几点要把握好。

 

第一个，“三零”不等于全部归零，“三零”里比如说关税这方面，不是百分之百的商品全部变成零关税，他有一个阶段性和趋势性。

 

比如日本跟欧洲的贸易谈判，日本对欧洲的货物，有86%的品种实施零关税，但还有14%的品种，用15年时间，逐步归零。也就是说它有一个阶段性、趋势性，15年为零。

 

第二，还有一个概念，就是说15年以后，最终一万个商品里面，可能会有9500个商品变成完全零关税，但还有500个，哪怕是100年以后，还是有5%、6%的关税。

 

所以在这个意义上，就是利用“三零”原则中的阶段性、趋势性和某种灵活性，变成国家和国家之间谈判，你争我夺、互相较量的一种筹码，我同意你这两点，你同意我那两点，最后贸易签订了，大家遵守贸易协定。

 

还有，“三零”的确是要实验的。为什么三中全会的报告在讲到FTA的时候，后面讲了推出上海自由贸易实验区等等。因为自由贸易试验区的神圣任务就是对全球的FTA贸易协定中的“三零”原则进行先行试验，就是要去做零壁垒里面的那8种投资环境。

 

试验成功了，别人去推广就有底了，国家跟国外签订“三零”原则的贸易协定就有底了，就等于可移植可推广到全国。因为FTA只要一签，就不是国家一部分的签协议，而是整个国家的。

  

我们现在有许多自贸区，连“三零”概念都没听到过，也没想过自贸试验区和国际上的双边自贸协定是什么关系？

 

大家可以到网上搜一下，看各地自贸区在干什么？一个自贸区120平方公里，往往在城郊结合部，“征地动迁，集中移贫”，实际上在造新城，没有三年见不到影子的。


此外稍微diss下各个高校新建的人工智能专业。希望能更注重一点基础的培养，这种专门的人工智能专业，总给人职业技工的即视感。。虽然针对市场设置专业也是学校的战略。但。。。看看过去类似专业，具体我就不说了。。经久不衰的只有数学物理这些基础科学。搞技术嘛，最后拼的还是底蕴。