---
layout: post
comments: yes
title:  控制风险比获取收益更重要
date: 2019-12-29
categories: 
tags: 
description:  盲目投资和送钱没有分别
---


控制风险比获取收益更重要 
------------------------
 半佛仙人 
半佛仙人(javascript:void(0);)
.rich_media_meta_nickname
**半佛仙人**
!(https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzE2NDczMw==&mid=2649738916&idx=1&sn=71f2b27cd8e5aff3526dda0acc47165d&chksm=f25b68f6c52ce1e036be527d7cd0454b017767c1e76444639fcd80859ad6dfdf7c716eccb965&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1574969794641&sharer_shareid=4cd6faaab191c632c21cd79cbdbface2&key=3573d9024b7968f45529eae7c8aef7447825210c70aaaf5c152c07adfcce8ebfcf5643eea1054972176ec83446bf22203bf665ed47a63bf53a6905d4a51db6924c11bf141237630aac7509efa4d77d99&ascene=1&uin=MTY2MDQ5NjU1&devicetype=Windows+10&version=62070152&lang=en&exportkey=A2W0z2LgpgcD3%2BKd2RIDgds%3D&pass_ticket=PbyThSgQ%2BHBGBpnhEAsLxvL%2BtIgJRNRZDf1OFwpKdQI%3D)
.profile_avatar
WeChat ID banfoSB
About Feature 半佛仙人那些疯癫又暴躁的灵魂文章。
 ** ** 
*11/28*
style="text-align: center;margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;"
!(./控制风险比获取收益更重要_files/640)
style="margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;text-align: center;font-size: 7px;"
**1**
style="letter-spacing: 2px;padding-right: 5px;padding-left: 5px;"
关于投资，我想说三部电影。
第一部大家都很熟悉，是开心麻花的《西虹市首富》，一开始看这部电影的时候大家都认为它是荒诞喜剧片。
后来多看了几遍，这竟然是一部投资纪实片。
王多鱼试图烧掉十个亿的各种投资看起来滑稽，其实每一次都在展示资本市场的一个侧面。
你不要把自己带入王多鱼，你不是王多鱼。
而要把自己带入到那些没有露脸但一直存在的跟风者的视角（也就是现实生活中的韭菜视角），就会发现这电影实在是太黑了，简直伸手不见五指。
比如说经典案例：买入大量夕阳产业股票然后请股神吃饭，这一招在现实中有其原型，当年赵丹阳拍下巴菲特的午餐，然后在吃饭时拼命推荐“物美商业”的股票，虽然巴菲特并没有把这个当回事，但是新闻传出来吼物美商业的股票还是疯涨一波，赵丹阳套利1.3亿港币。
等于吃了个饭，还赚了一大笔钱。
赵丹阳这个操作直接让巴菲特改了规矩，严格禁止参与饭局的人再讨论具体股票。
但后来，我们都知道，有一位90后孙大圣，饭都没吃，光靠炒作吃饭这事儿，就用虚拟货币割了一大波韭菜，最后只留给巴菲特一颗结石。
而在电影中，夕阳产业的股票虽然一时疯涨，却并没有改变这些股票的本质，夕阳产业就是夕阳产业，不会因为股神钦点就变得又强又硬，在王多鱼一句急迫而慌张的“赶紧都卖了”中，最大的庄家套利立场，这些夕阳产业被瞬间打回了原型，而那些跟风股神的普通人，在人家都没有特地想要收割的情况下就变成了自觉的韭菜，只能套牢在这些永远不会反弹的夕阳股里面悲叹。
现实也是一样，韭菜们总是想着跟大神走，但是永远不知道大神到底心里在想什么，看起来是大神干啥我干啥的跟随强者，实际上就是自己没有投资思路的瞎跟风。
结果在信息上只知道什么时候入场，不知道什么时候跑路，在资金上更没有大玩家坐得住，耗得起。
电影中的王多鱼玩笑式的投资爆赚了几次，但是那些“我也有梦想”难道都赚了吗？
对于大资本来说，亏九次赢一次就能赚回来，对于平民散户来说，一次玩脱就要倾家荡产。
所以投资这件事，不是土豪，就要谨慎，大神的操作是大神的操作，和我们这些小老百姓没有一毛钱的关系。

你只看到大神在磨刀，你不知道他心里想砍谁。
style="margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;text-align: center;font-size: 7px;"
**2**
style="letter-spacing: 2px;padding-right: 5px;padding-left: 5px;"
第二部电影名声也很大，那就是号称销售必看的鸡血神片《华尔街之狼》。
这部片子虽然是以股票经理人为主要视点，但也能透露出一些商业上的小门道。比如说，如果你仔细注意一下的话，主角团给别人推荐的一直是垃圾股。这些垃圾股根本不可能赚钱，但是因为资金量太小了，稍微有人买一下就会显得股票大涨，投资者以为自己赚了钱，实际上，永远都套不出来这笔钱。
我们现实中这样的“股票经理人”也是满地都是，比如最近我就发现自己接到“推荐股票群”的电话非常多，这些荐股大师就是典型的韭菜收割者，他们要是真的能够保证赚钱自己为什么不上？为什么要推荐给你，来收中间这一笔推荐钱？
很简单，他们直接给你结果，让你以为自己省了脑子，最后自己拿钱走人。
就像电影中的台词一样：“没有人知道股票是涨是跌还是兜圈子，我们推荐的都是假的，让客户以为自己赚了钱，当然了，账面上他好像是赚了，但是我们在中间抽走的，才是实打实的现金。”
这些所谓的荐股者就是打一个知识量的落差，就好像电影中，任何知道“细价股”到底是什么玩意的人都不会被主角的话术欺骗，只有对股票投资浑浑噩噩，只知道“股票涨了能赚钱”的韭菜投机者，才会被这些光鲜亮丽的大神几句话就忽悠瘸了。
真正的大人物是懂了规则之后利用规则，从来没听说过在规则内被规则玩的人能够发家致富。
style="margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;text-align: center;font-size: 7px;"
**3**
style="letter-spacing: 2px;padding-right: 5px;padding-left: 5px;"
第三部电影，名声不大，但是我真的很建议你去看看。这部电影叫《大空头》，讲的是次贷债危机爆发前，一群洞悉了市场必然崩溃的人借用经济危机套利的故事。
这个电影里值得一提的东西实在太多，不管是盲目跟风认为“房地产永远涨”的普罗大众，还是通过把垃圾信用的C级用户打包骗业绩的银行，都能够反映出一部分商业社会的逻辑。
**你习惯的不一定是永恒的，你看到的不一定是真实的，作为这个商业社会最下游的人，我们的头顶上有一万个为了自己的饭碗不惜弄死这个市场的骗子，为了维护自己的饭碗，他们会编织精致的谎言，让你产生这个行业非常炫酷的错觉。**
而电影中这些成功做空房地产的赢家们，各自有各自的过人之处，有的是绝无仅有的专业知识和数据分析能力，看着数据就看出了未来的发展方向。有的则脚踏实地，亲自去研究市场的真相。
这支团队亲自跑到荒郊野外，去看那些账面良好的房屋空置情况，又去和银行业的参与者了解情况，甚至去俱乐部和脱衣舞女交谈。通过这些实地研究，他们看出了市场的泡沫，最后爆赚一笔。
这个故事有其原型，很多事迹都是真的，而我尤其喜欢这支团队的态度：很多时候，市场的真相就隐藏在假象背后，只要深入研究一定可以看到事实。
style="margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;text-align: center;font-size: 7px;"
**4**
style="letter-spacing: 2px;padding-right: 5px;padding-left: 5px;"
在这个时代，理财已经成了一个并不神秘的字眼，随便抓来一个街边超市的大妈都能跟你聊聊理财和通胀。
在一些别有用心的人的渲染下，理财甚至成了发家致富走向人生巅峰的手段。一些手里拿着钞票自以为自己聪明过人的小天才，跳进各种股市、基金里，不停地重复着买进卖出的操作，以为自己可以靠着短线微操成为人生赢家。对此，我只能狂笑三声表示滑稽。
事实上，理财最大的目的，是为了制止亏损，而非一夜暴富。
只要不被割韭菜，就是变相的赚钱。
那些金融界的爸爸级人物——比如真正的股神巴菲特，就最讨厌高风险、高回报的投资，他更喜欢长期持有一支健康稳定的股票，然后捏十年。
他们的知识可以保证他们拥有良好的心态，面对其他股票的暴涨不产生转头跟涨的想法，面对手里的股票的回调不会产生恐慌而在一个爆发点钱抛售。
**而追涨杀跌，是没有财经知识的人最难过的两个大坑。**
我们参与理财，不是为了一夜暴富，而是为了保证一些“睡后收入”，让自己从劳动收益者过度到资本收益者。给自己的生活减轻负担，留下一条后路。
**资金量和关系网的差距决定平民在这个投资局里唯一能依靠的就是知识，是信息差。只有用大量的知识排除掉那些明显的错误选项，才能对冲掉自己的投资风险。**
我们这些平头百姓没有什么能够依靠的，唯一能够武装起来的就是自己的脑子。如果脑子里面全是对暴富不切实际的渴望，最后换来的自然是被割一茬又一茬的悲伤。如果脑子里是各种关于商业，关于理财的知识，才能躲过那些大坑，在投资理财的市场上做到“低风险，高回报”。
**跟风、什么都不懂的盲目投资，在我看来和送钱没有分别**，为了让大家不成为送钱的韭菜，还能靠理财赚到零花钱，我给大家推荐一个理财课——**《小白理财训练营》。
通过
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
width="415px" height="233px"
原价
现在推广价只要
一杯奶茶的价格，
就能让你捕捉一个
让财富滚雪球的机会！
**长按识别下方二维码
**立即订阅课程
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
.img_loading .__bg_gif
**课程中，
12天小白理财训练营已经开到
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
**来自一线学员的课程评价
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
**学员中有知名企业的投资人、百度、滴滴、美团等大公司的高管；
他们都因为这门学费为
有学员减少“坏支出”，通过理财，每年多结余10万元；
有人用“睡后收入”带着家人环游世界；
也有人因为学会了投资，安心的去开个小店，实现埋在心里的梦想
**/适合人群/
**理财小白：完全不懂理财
简单几招，教你轻松理财
**月光族、剁手党：攒不下钱，月月光
告别死工资，轻松获得“睡后收入”！
**盲目投资，投资凭感觉？
宝妈/职场新人/学生
获得定制化理财方案
零基础
12天
班主任
仅需
一杯咖啡的价格
就可体验
 
** 一共只有 500
个名额，报满即止！
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
.img_loading .__bg_gif
**长按识别上方二维码，购买课程
**12元，12天
**你也能拥有更自由的人生！
**最后要补充一句：
**半 佛
说
我有一个观点：财务自由并不是工作多年之后的奖赏，而是年轻时候学习理财的回报。只知道努力工作，从来不考虑理财投资的人，其实是丧失了另一种资产增值的机会。
理财是存款的放大器，以至于我现在看到每一位认真努力工作的年轻人，都会认真地问一句：**你有在学习投资理财吗？你的投资收入占你全部收入的多少？**推荐每个人都可以花12天，加入这个为期12天的“理财入门训练营”。
除了理财基础之外，这套课程还额外包含了常见的各类理财骗局扫盲，很
多骗局本身并不复杂，只要需要简单的信息就可以避免被骗。
P.S：课程本身赠送的扫盲教材里，就有一些价值很高的理财书籍，我已经买了30份送朋友了。
!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)
.img_loading .__bg_gif
-----------------------\

感谢你的阅读，下面是1个抽奖链接按钮，12月4日晚上19点开奖，一共3888元，1024个红包，感谢大家的支持。
感谢大家一直以来的阅读、在看和转发，点我参与抽奖！点我参与抽奖！(https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzE2NDczMw==&mid=2649738916&idx=1&sn=71f2b27cd8e5aff3526dda0acc47165d&chksm=f25b68f6c52ce1e036be527d7cd0454b017767c1e76444639fcd80859ad6dfdf7c716eccb965&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1574969794641&sharer_shareid=4cd6faaab191c632c21cd79cbdbface2&key=3573d9024b7968f45529eae7c8aef7447825210c70aaaf5c152c07adfcce8ebfcf5643eea1054972176ec83446bf22203bf665ed47a63bf53a6905d4a51db6924c11bf141237630aac7509efa4d77d99&ascene=1&uin=MTY2MDQ5NjU1&devicetype=Windows+10&version=62070152&lang=en&exportkey=A2W0z2LgpgcD3%2BKd2RIDgds%3D&pass_ticket=PbyThSgQ%2BHBGBpnhEAsLxvL%2BtIgJRNRZDf1OFwpKdQI%3D)
**点击阅读原文，立即报名此次课程\~
****!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)!(data:image/gif;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABCAYAAAAfFcSJAAAADUlEQVQImWNgYGBgAAAABQABh6FO1AAAAABJRU5ErkJggg==)**
